---
layout: post
ID: 32
title: install divera
author: Christian Gräfe
date: 2026-01-07 20:04:55
categories: Feuerwehr Divera
---

# DIVERA 24/7 Monitor App auf Raspberry Pi 5

Diese Anleitung beschreibt die Installation und Konfiguration der **DIVERA 24/7 Monitor App** auf einem Raspberry Pi 5 inklusive Autostart, System-Benachrichtigungen und Druckeranbindung.

Quelle: https://help.divera247.com/pages/viewpage.action?pageId=119865769

---

## Voraussetzungen

- Raspberry Pi 5 mit Raspberry Pi OS 64 Bit (Desktop)
- Internetverbindung
- Zugriff auf ein Terminal
- Lokaler Benutzer mit grafischer Oberfläche (z.B. "firealsheim")

---

## 1. SD-Karte vorbereiten

- Raspberry Imager herunterladen: https://www.raspberrypi.com/software/
- Raspberry Pi OS (64 Bit) Desktop auswählen und auf SD-Karte schreiben
- WLAN konfigurieren
- User anlegen (z.B. "firealsheim")
- Raspberry Pi mit SD-Karte starten und Ersteinrichtung durchführen

## 2. System aktualisieren

```bash
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
sudo apt dist-upgrade -y
sudo apt autoremove -y
sudo reboot
```
---

## 3. Firmware vom Raspberry PI 5 aktualisieren

### 3.1 Aktuelle Bootloader-Version prüfen

```bash
sudo rpi-eeprom-update
```

### 3.2 Firmware aktualisieren

Falls ein Update verfügbar ist:

```bash
sudo rpi-eeprom-update -a
sudo reboot
```
Nach dem Neustart erneut prüfen:

---

## 4. Monitor-App herunterladen

### 4.1 Verzeichnis für die App anlegen

```bash
mkdir ~/divera
cd ~/divera
```

### 4.2 Monitor-App herunterladen

Datei wird heruntergeladen und umbenannt in `Monitor.AppImage`

```bash
wget -O ~/divera/Monitor.AppImage https://s3.florian.divera247.de/public/software/monitor/DIVERA247-Monitor-2.3.1-arm64.AppImage
```

### 4.3 Monitor-App ausführbar machen

Damit die Monitor-App auf dem Raspberry Pi gestartet werden kann, muss das AppImage ausführbar gemacht werden.

```bash
sudo chmod a+x /pfad/zum/Monitor.AppImage
```

---

## 5. System-Benachrichtigungen aktivieren

Damit die App System-Benachrichtigungen anzeigen kann, muss ein Benachrichtigungsdienst installiert und konfiguriert werden.


### 5.1 D-Bus-Konfigurationsdatei erstellen

```bash
sudo nano /usr/share/dbus-1/services/org.freedesktop.Notifications.service
```

### 5.2 Inhalt der Konfigurationsdatei

```ini
[D-BUS Service]
Name=org.freedesktop.Notifications
Exec=/usr/lib/notification-daemon/notification-daemon
```

---

## 6. Bildschirmschoner bei Alarm deaktivieren

Um den Bildschirmschoner bei einem Alarm deaktivieren zu können, wird folgendes Paket benötigt:

```bash
sudo apt install xdotool
```

---

## 7. Sprachausgabe einrichten

Um die Sprachausgabe auf einem Linux System zu aktivieren muss das Paket libttspico-utils installiert werden.

```bash
sudo apt install libttspico-utils
```

---

## 8. Autostart einrichten

### 8.1 Autostart konfigurieren

#### Autostart-Verzeichnis anlegen

```bash
mkdir -p ~/.config/autostart
```

#### Autostart-Datei erstellen

```bash
sudo nano ~/.config/autostart/divera.desktop
```

#### Inhalt der Autostart-Datei

> ⚠️ Hinweis: Der Dateiname darf **keine Leerzeichen** enthalten und der Pfad zur App muss korrekt angepasst werden.
Die App wird nach dem Start des Systems mit einer Verzögerung von 10 Sekunden (sleep 10) gestartet, um sicherzustellen, dass die grafische Oberfläche vollständig geladen ist.

```ini
[Desktop Entry]
Type=Application
Exec=sh -c "sleep 10 && /Pfad/Zum/Monitor.AppImage"
```

---

## 9. Drucker einrichten (CUPS)

### 9.1 Benötigte Pakete installieren

```bash
sudo apt update
sudo apt install cups printer-driver-brlaser avahi-daemon
sudo systemctl enable cups
sudo systemctl start cups
```

---

### 9.2 Benutzer für das Web-Interface freigeben

```bash
sudo usermod -aG lpadmin firealsheim
```

> 🔁 Hinweis: Ggf. ist eine Ab- und erneute Anmeldung erforderlich.

---

### 9.3 CUPS-Konfiguration anpassen

#### Konfigurationsdatei öffnen

```bash
sudo nano /etc/cups/cupsd.conf
```

#### Einstellungen prüfen oder ergänzen

```conf
Port 631
Listen 0.0.0.0:631

<Location />
  Allow all
</Location>

<Location /admin>
  Allow all
</Location>
```

#### CUPS neu starten

```bash
sudo systemctl restart cups
```

---

### 9.4 CUPS-Weboberfläche aufrufen

Die Weboberfläche ist anschließend erreichbar unter:

```text
http://<IP-des-Pi>:631
```

---

## Hinweise

- Für einen stabilen Autostart empfiehlt sich ein angeschlossener Monitor per HDMI
- Energiesparoptionen des Raspberry Pi sollten ggf. deaktiviert werden
- Updates der Monitor-App sollten die Datei `Monitor.AppImage` nicht umbenennen

---

## Lizenz / Hinweis

DIVERA 24/7 ist ein Produkt der DIVERA GmbH. Diese Anleitung dient ausschließlich der technischen Unterstützung bei der Einrichtung.

